a[haumifav;awG
oGm;prf;yg tbkd;MUD;
a[h xGufoGm;aemf
acgif;&kdufcGJvkdufr,f
[kwfw,f cifAsm;ykdufqHtdwfay;prf;yg
'Daumifav;awGu
[mvDawG tkdif;&pf&Sf [mvif;*drf;
a[mhuD eJYvlowfwm Mum;u
rsufESmrSm emrnfygxGif;ay;vkdufr,f
aeOD; aeOD;
owfvkdufprf;yg
tJh'g aumfaZmvSD;wJh"m;vm;
a,&Iawmhrsuf&nfusawmhrSmyJ
igtJh'grsdK;vkduf&SmaewmMumNyD
'gayr,fh aumfaZmu ay:ay:vmw,f
rif;wkdYukdtMuHay;vkdufOD;r,f
rif;wkdY wkdufckdufzkdYvla&G;rSm;&ifawmif
vufeufawmhrSefatmifa&G;prf;yg
tck qm*sif rif;&JUMurf;MuKwfrIawGtaMumif;
wpfacgufxyfaNymygOD;
NyD;awmh rif;tJh'gawG tqkH;owfzkdYvJ
aNymcsifw,f
r[kwf&if bmvkyfrvJ r&yf&if
cifAsm;uGsefawmfhukdzrf;rSmvm;
rif;taNctaeb,favmufMuD;av;vJqkdwm
rif; odyfoabmraygufbl;xifw,f
abmyifuvSw,f
qm*sif
abmyifuvSw,fvkdYaNymwmav
cifAsm;eJY taMumif;aNymNyaeovkdyJ
[kwfvm; &Sif;NyygOD;
cifAsm;u vufacsmif;awGxJrSma,muFsm;
ypönf;vkd[mrsdK;ukdif&wm oabmusr,fhol
qm*sif b&efY NyD;cJhwJhESpfu
rif;ukd XmerSL;&kH;cef;rSm toHzrf;puf
wyfrIeJYtNypf&SdcJhw,f
bdvd,ufckHrSm &mZ0wfaumifwpfa,mufukd
arhatmif&kdufrIeJY
aemufNyD;cJhwJhtywfurS tNypfrJhvli,fokH;a,mufukd
a[mhuDwkwfacsmif;eJYwkdufckdufcJhw,f
qufaNym&rvm;
ighwifNycsufu rif;wyfzGJYxJrSm quf&Sdoifhvm;
r&Sdoihfvm;qkdwm qkH;NzwfrSmaemf
qm*sif; b&efY
xkdifyg
tckNyóemu..
'g igvkyfwwfwJhwpfckwnf;aom tvkyfyJ
igom txkwfcH&&if wu,fhukd
rqifrNciftNyKtrlawGvkyfrdvdrfhr,f
[kdif;
tcsdefcPavmuf&vm;
tif; bmvkdYvJ
raNymwwfbl;
ig rl;,pfXmerSm ESpfESpf olvQdKvkyfcJhwmawGu
tultnD&r,fxifcJhwm
raNymwwfbl;
ightwdwfuudpöawGaMumifhyJvm;..
igqm*sif pmar;yGJusNyefNyD
yxrqkH;tMudrfrSm vlwkdif;usygw,f
eifa&m
eifaq;Nzwfpcef;u xGufvmwm
vykdif;yJ&Sdao;w,f tcsdef,lvkdufygOD;
azmpf uefwif;rSm vufzuf&nf
oGm;,lprf;yg
owif;pmxJrSm zwf&wkdif; r,kHygeJYq&m
tckcsdef XmerSm 'grsdK;awGrNzpfapcsifbl;
igwkdYukdNynfolawGxyftNrifapmif;rcHEkdifbl;
q&m vrf;avQmufoGm;w,f
aumifav;okH;a,muf aumfaZmfvSD;"m;awGeJYNrifvkdufw,fqkd&if
olwkdYu aumfaZmvSD;orm;awGr[kwfbl;
cifAsm; ykdufqHtdwfukdvkdcsifwm
tJh'D a&Tem&DvJygvdrfhr,f
ta&SUawmifykdif;rSm zrf;qD;&&SdrI
tNrifhqkH;twGuf &cJhwJhqk
tJh'DxJuwpfa,mufu cifAsm;rsufESmrSm
olwkdYemrnfxGif;ay;r,fawmifaNymao;w,f
tJh'DtcsdefrsdK;rSm wkdufckdufzkdYxuf
owif;pmxJrSm b,fvkdawGygvmrvJ
ykdpkd;&drf&rSmvm;
tckNzpfaewmwJhtaNctaeawG wnfNidrfoGm;wJhtxd
vlod&SifMum;Nzpf&yfawG a&Smifyg
tvkyfawGaumif;aeygvm;
aomufvkdufyg 'ifeD&,f
ig'gawGxyfNyD; onf;cHEkdifygOD;rvm; rodbl;
cifAsm;tqifaNyoGm;rSmyg
odyfrMumcifNyD;oGm;rSm
oN*dKvfwJhqDvkdufoGm;oifhw,fxifvm;
[ifhtif;
cifAsm;twGuf tqifoifhNzpfygNyD
tifpyufwm a&mbwf
oGm;av
yef;awGb,folykdYxm;wmvJ
px&,foefu qkdifykdif&Sifwpfa,mufu
uGsefawmfhukd aus;Zl;wifp&m&SdvkdYyg
opfoD;wef;eJY [if;&Gufwef;ukd cGJay;cJhvkdY
tcsdefusNyD
aemufqkH;pum;aNymOD;rvm;
igwkdYrif;ukd owd&aerSmyg
ukwfpfeJY[efrGef;udktNrefqkH;
oGm;vkduf&atmif
zD,kdem b,frSmvJ
bm
t&kd;tkd;av b&efYwf
tJh'D tkd;b,frSmvJ
wpfa,mufa,mufckd;oGm;w,fxifw,f
'DaumifawGxJuwpfa,mufa,muf
igwkdY pkHaxmufvkdaeNyD
[kwfNyD
aoprf; aumifr
b&efYwf rif;&Sdvm;
b&efYwf
bmvJ
prpfzD;rSm rif;udk tvkd&Sdaew,f
&Jwpfa,mufusoGm;w,f
tultnDvkdw,f
*sme,fvpfawGudkawmh pum;oGm;raNymeJY
q&m
igrif;udk tvkyfay;aewm b&efYwf
&Jt&m&Sdu qef'&mbdwfwf
tkd;..'ku©yJ
wkdufckdufol[m vufeufukdifaqmifxm;NyD;
tEÅ&m,f&SdEkdifaMumif;od&ygw,f
tawmfaumif;wJh0wfpkHyJ
eifh&kyfuawmh pkwfNywfaewmyJ
ig tifpyufwmeJYpum;aNymaewm
olYrdef;rqkH;oGm;w,f
tif; igMum;w,f
igqef'&mhudkodw,f &Jausmif;rSm
twlwlwufcJhwm
b&efY
wpfckck&SdvkdYvm;..
q&m..rsufNrifoufaoawmh&Sdw,f
bm..bmvkdYigrod&wmvJ
NyD;cJhwJh em&D0ufvkH;tJh'gaNymzdkYMudK;pm;aewm
olYxGufcsuf,lxm;vkduf
aoqkH;ol &JtrsdK;orD;[m
26 ESpf&Sd urfbm0JvfrS
qef'&mbdwfofNzpfygw,f
olYtzGJY&JU tqkdt&
ol[m teD;uyfawhypfcHcJh&wmNzpfNyD;
ae&mrSmwifaoqkH;cJhygw,f
tck 0g&Sifwefowif;axmuf
wkdeD r[kwfvm;
tefokdeD
- cifAsm;u b&efYr[kwfvm;
rif;u ighukdodvm;
rodwJholb,fol&SdvJ NyD;cJhwJhESpfu
uifbm0Jvf bdvd,ufckHrSm
bm;xJukd tJh'Daumif0ifvmNyD;awmh
txJuvlawGukd&ef&Smawmh
cifAsm;xvmNyD; tJh'
Daumifukd ynmNyvkdufwmav
cifAsm;ukdawmh vkH;0*E¨0ifyJvkdYrSwfxm;wm
igaNrmufoGm;ygNyD
olwkdYemrnfawGu..
tJh'g yk&SfeJY bufcf
yk&SfeJYbufcf
trSefyJ
ighukd o&kyfazmfrIxyfaNymygOD;
cifAsm; vkdufrrSwfbl;vm;
igh&kyfu abmyifaqmifwJh&kyfvm;
armeif; uGsefawmfhemrnf aygwfhwm euf&Sfyg
XmerSL; ba&mif;u cifAsm;ukd
avmhum udpöaNymzkYdaNymvkdY
vuf&Sd olYZeD; aoqkH;rIt&
pkHprf;ppfaq;a&;rSL; a&mbwfu
cGifh,lxm;w,f
'Dawmh qm*sif ayghwfwm euf&Sfukd
pkHprf;ppfaq;rIudpöawGrSm
,m,DpkHprf;ppfaq;a&;rSL;tNzpfxm;r,f
q&m
tif;
uGsefawmfwkdYrsdL;wlxJuyJ
&mxl;wkd;ay;vkdYr&bl;vm;
tck rif;wkdYtm;vkH;ukd igowday;p&m
rvkdbl;xifw,f
igwkdYukd tckcsdefrSm rD'D,mawGu
apmifhMunfhaewm
qm*sifeuf&Sfu igwkdYqDukd tqifhtwef;
NrifhwJh taemufvef'efXmeuvmwm
olu rif;wkdYta&SUawmif XmecGJrSm
tckxdr&Sdao;wJh ynm&Sifpdwfukd
xnhfay;Ekdifvdrfhr,fvkdY igxifw,f
uGsefawmfvmr,faemf
pkwfNywfaewmyJ
acgif;aqmif; cGswfvkdufprf;
uGsefawmf 'ku©a&mufaeNyD
bD,mawG bmawGrsm;&Sdvm;
r&Sdwm eifodygw,f
xkdifygOD;
aNym
uGsefawmf&,f rufuD&,f bkd;&,f
bmvJ Nyóemvkduf&Smaewmvm;
uGsefawmfwkdYvlwpfa,mufowfrdcJhw,fxifw,f
ukvm;tkwfpD;orm;
tif'D;,ef;vlrsdK;wpfa,mufyJ..
olrvIyfawmhbl;
tkdau
igMunfhay;r,f
aus;Zl;yJ
wdwfprf;
igrNyD;ao;bl;
tJh'Dvlu aooGm;NyDqkd&ifawmh
ukd,fhudpöukd,f&Sif;awmh
tif; trSefwkdif;aNym&&if eihfNcHvmNyD;
igudk,fwkdifvmzrf;rSm
tcktdrfNyefNyD; ighqDu qufoG,fwmukdapmifhae
tckua&G;cs,f&r,fhtcsdefyJ *Gsef
oltouf&Sif&if
eif tJh'D *kdPf;uxGufcsifxGuf
r[kwf&ifawmh 'DukdaemufrvmeJYawmh
tif;
bmudktif;vJ
[kwfuJh r'rf
b&efY pum;aNymvkdY&rvm;
odyfrMumygbl;
ig rif;ukd bmvkyfay;&rvJ
ig tultnDawmif;csifvkYd
igrdwfaqGwpfa,muf 'ku©a&mufaew,f
olYukdeif &Sif;ay;zkdY
eifeJYtdyfaewJhwpfa,mufa,mufvm;
r[kwfbl;
'Dvkdr[kwfygbl;
uav;av;yg
igeJY odcJhwJh '
Dtkdif wpfa,mufawmh&Sdw,f
b&pfpwefrSm wkef;u owif;ay;wpfa,mufukd
twlwlokH;cJhMuwm
emrnfu
pwkwf ua&Ucsfpwkwf
aus;Zl;yJ
tck eifighukdtaMuG;wifoGm;NyDaemf
[m&kd;vf'efavmh
cifAsm;a&;wmawG owif;pmxJrSmzwf&w,f
&JtowfcH&wJhtrIawGeJYywfoufNyD;
owif;ay;p&mwpfck&Sdw,f
aumif;NyD cPaeOD;
&NyD aNymawmh..
cifAsm;uvJ vlYusifh0wfav;odygOD;
cifAsm;udk owif;ay;r,fholukd
[,fvkdawmifraNymygvm;
cifAsm;eJYtuGsrf;0if&wm 0rf;omvkdY
rqkH;ygbl; b,fvkdaevJ..
&GJUwmawGukd uGsefawmfrkef;w,faemf
uGsefawmfh&JawG ukdwmukefoGm;&if
*sme,fvpfawGukd p&&ifaumifrvm;rodbl;
em;axmifaumifav;
rif;eJYigeJY prdwfqufwm em;vnfrI
vGJoGm;w,f
Nyefpvkduf&atmif
rif;emrnfb,fvkdac:vJ
c&pfpf cifAsm;u 'Dwm0eftwGuf
pdwfcs&yghrvm;rodbl;
bmwm0efvJ
&JtowfcH&wJhtrIawGtwGuf
twGif;ykdif;u owif;ay;wm
tpm;taomufoHo&mrSm rif;u
b,fae&muygvJ cifAsm;rSm MoZm&Sdvm;
igu rIcif;XmerSm tMuD;wef;pma&;q&m
uGsefawmfcifAsm;udk emrnfMuD;atmifvkyfay;EKdifw,f
a[h ulyg; rSwfrdvm;
rif; bmvkdcsifvJ
wpfck
bmvJ
wpffckck tawG;r[kwfbl;
rif; pum;awmh aumif;aumif;aNymwwfatmif
oifxm;vkdufaygh
rif;vrf;aysmufaewmvm;
igar;p&m&Sdw,f
rif;ukd aomufaumifrvkdYac:&if
rif; bmvkyfrvJ
cifAsm; bmukdoabmusvJ
ckESpf vm; &Spfvm;
&Spf
'gNzifhvJ &Spfaygh
aeygOD; bm&SpfvJ
aemufxyf&J&Spfa,muf owfzkdYusefao;w,f
bmvJ
vufzuf&nfeJY bDpupf
rif;u vlawGaNymMuwJhtwdkif;
owÅdaumif;vm;
rif;ua&m vlawGaNymMuwJhtwkdif;
rdef;rqefvm;
cufwmu b&efY Nyóem&Sdae&if
rif;ighukd today;oifhw,f
Nyóemu&Sdwmaygh
t&l;wpfaumifu &JawGkvkdufowfaew,f
NyD;awmh 'gawGu tpyJ&Sdao;w,f
igwkdYMum;rSmaNymwm
rif; bmaNymvJ igodygw,f
igeJYtwl tdrfomxJ0ifrvkdufvm&ifawmh
NyóemNzpfp&mr&Sdygbl;
igacgif;aqmifrNzpf&awmhvJ
bmta&;MuD;vJ
pm&Gufpmwrf;ukdif&wJhtvkyfawmif&Sif;ao;w,f
bmrSr&Sdbl; q&m
usnfqHawGukd wlwmvkduf&SmMunfh
[kwfuJhq&m
ightwGuf avmavmqnfzGifhay;xm;
nmbufukda&TUNyD; b,fvufukd
aNrSmufum
rif;u vmNyefNyD
rif;ighukd "m;ray;rcsif;vmaerSmyJ
rif;b,fvufukdaNrSmufxm;vkdYaNymaew,fav
nmaNrSmuf&if cHoGm;&r,f
tJh'g olr[kwfbl;
aus;Zl;NyKNyD;..ta&;MuD;vkdYyg
pkHprf;ar;Nref;r,fh {&d,mukd
tus,fcsJUvkduf&rvm;
aumif;w,f aumif;w,f
aoewfu 9rDvDrDwm qDrD;atmfwkdrufwpf
qpf*fvm; *avmhvm;
tck tavmif;ppfcsuf,lwJhae&moGm;vkdufOD;r,f
[ifhtif;vm;
igrodbl;
rodbl;
rif; NyD;cJhwJhvtykdif;twGif;rSm
aoewfa&mif;cJhorQ
aumifwkdif;&JUemrnfukd igodcsifw,f
oltNrJwrf; ausmay;xm;w,f
uifr&mawGb,frSm&SdvJ qkdwmolodw,f
igaemufwpfcgNyefvmvJ
'DtaNzawGyJ
ray;rdatmifMudK;pm;xm;
wpfckckod&&if zkef;qufvkdufr,f
igemrnfvkdcsifw,f vdyfpmeJY pmykdYeHygwfutpvkdcsifw,f
qm*sif 'DrSmvmMunfhygOD;
'kwd, t&m&SdcJhowfcJhwJh AD'D,kd&NyD
xl;Ncm;wm&SdOD;r,f quf&Sm
q&m
ig bmvkdcsifvJ rif;odw,f
aNymawmh
aiGawmht&ifay;av
rif;pdwfxJrSm bm&SdvJ
tMuD;MuD;
aiGawGtrsm;MuD;
aiGawGtrsm;MuD; [kwfvm;
tif;av
tcku tNrwfxkwf&r,fhtcsdefvkdYrif;xifaewmvm;
tif;
rif;u tawmft&kd;rsm;myJ
MuufawG&JUOD;aESmufrsdK;awmhr&Sdbl;r[kwfvm;
rif;ukd,fxJrSm tkdif;&pf&SfaoG;tppfrS &Sd&JUvm;
iguawmh qJhvfwf aoG;rsdK;aemf
ighukdcefYrSef;vkdYr&bl;
olwkYdtkdif;&pf&SfawG ckHnif;ukd
aoewfeJYypfESdyfpufenf;u bmvkdYwDxGifcJhvJodvm;
tawmf&ufpufwJhudpöyJ
olwkdYrif;udk twwfEkdifqkH;Nyefukay;OD;
ri;ftNrJwrf;aNcwpfzufqmoGm;r,f
b,fvkdaevJ
rif;tem;,lwJhtcsdefus&if
'grdsK;NzpfoGm;csifwmvm;
b&ef'D&NyD aygvf NyD;awmh paumhcsf
'Dvkdvkyf&atmif
t&ufenf;enf;aomufMur,f
pum;aNym&wm tmoGufatmif
vkyfav aiG&Si;fvkduf
igub&ef'Draomufbl;
Nyefrtrf;eJy
uJaNymawmh
yDaumh tm;upm;avhusifha&;pcef;rSm
vlwpfa,muf&Sdw,f
olu &JacG;awGukd rD;eJY&IUdw,f
NyD;awmh tifwmeufrSmwifw,f olYudk
bmvkdY'DvkdvkyfwmvJ vkdYar;awmh
avhusifhwmwJh
'gyJvm;
'Daumifu &l;aewmav
'DvkdaNymwJh aumifawGrSeforQom
axmifxJqGJxnhf&&if
igwkdYoHo,Nzpfp&mvlukefoGm;r,f
olYemrnfub,folvJ
rod..rodbl;av
igvlwpfa,mufeJYawGYzkdY&Sdw,f
olighudkaNymvdrfhr,f
xm;vkdufawmh igtm;upm;cef;ukdoGm;NyD;
refae*smukdar;vkdufr,f
igbmrSr&bl;vm;
igpm;NyD;usefwmawG tukefxm;cJhay;w,f
tawmfavmbMuD;wmyJ
rif;u bmvkdcsifao;vkdYvJ
ighukdvmaemufaewmvm;
ightaMuGav;awGNyefay;ygvm;
igvrf;ravQmufEkdifbl;
rif;u vlawGaNymwJhtwkdif;
owÅdwu,f&Sdwmvm;
taESmifht,SufNzpfoGm;vm;
rNzpfygbl;aemf
[ihftif; ignpmpm;aewmyg
vkyfyg rif;oabmuswmr[kwfvm;
bk&m;a& 'gubmvJ
[Jc&pfpem;pm;wJh[mvm;
rif;ukdrif;tom;av;bmav;xnfhygOD;
tom;tMuD;MuD;
'grS aoG;awGpD;EkdifrSm
rif;odvm; 'grsdK;awGukd
csmwdwfawGac:wJhpum;&Sdw,f
tao;pm;MudKufwJhol
igaNymcsifwmu t&Sufyg
igaomufvkdY&rvm;
[kdrSmav ukd,fMudKufovkdaomuf
rif;tdrfrSmyJaecsifwmrxl;qefbl;aemf
rif;bmaomufrvJ
iga&yJ,lyghr,f aus;Zl;yJ
rif;bmvkdY'DukdvmwmvJar;cGifh&Sdrvm;
rif;qDutMuHvkdcsifw,f
rif;bmaumifvJqdkwm igwu,fukd
*&krpkdufbl;aemf
vlawG bmvkyfwwfvJqdkwm
ig*&krpkdufbl;
olrsm;ukdrxdckdufoa&GUaygh
rif;ukdigav;pm;w,f
igav;pm;wJholenf;w,faemf
bmNyóem&SdwmvJ
igvrf;aysmufaew,f
b,frSmvJ
ig AvmNzpfoGm;wwfw,f
rMumcPawmhr[kwfbl;
'gayr,fh pdwfylp&maumif;w,f
bmpum;rSraNymcsifbl; rpm;csifbl;
tdyf,mxJuxzkdYawmif renf;tm;,l&w,f
eH&HukdyJpkdufMunfhaew,f
bmrSrvkyfbl; rif;odvm;
bmqkd bmrS
tJh'gavmifuGsrf;rIyJ
bm
rif;OD;aESmufawG t&nfaysmfaewm
&ufaygif;rsm;pGm bmrSrvkyfbl;
'gayr,fh Nznf;Nznf;csif;Nyefvmvdrfhr,f
rif;aNymykHu odyfaocsmaeovkdyJ
aocsmwmaygh igukd,fwkdifMuKHcJhzl;wmyJ
rif;
tif; igrkdufu&kda0hAfukdawmif
rzGifhEkdifcJhbl;
vkH;0ysufpD;aewm
ig[kdvefyghwfrSmwkef;u vdifqkdif&m
rlrrSefrIwpfck&SdcJhzl;w,f
olu uav;awGukd olYum;qDukd
qGJaqmifac:oGm;w,f
olb,folvJqkdwm igwkdYodw,f
vufyl;vufMuyfrzrf;EkdifcJhwm
uav;awGuvJ olb,folqkdwm
ykHrazmfEkdifatmif aMumufveYfaecJhMuw,f
tJh'Dvlu azsmfaNzyGJawGrSm
taumifMuD;yJ
tquftoG,fMuD;awG&Sdw,f
tJh'DtrIukdvkdufwJholawGu ighukdyg
oleJYwpfwef;xJxm;vkdufw,f
igu rdef;rvsmNzpfaevkdY
uGef'Gef;xJrSm okufawGxnfhNyD;
igh avmhumxJukdvmxm;w,f
"mwfqDwkdifuDxJ oMum;awGxnfhw,f
vkyfaeus[mrsdK;awGaygh
tJh'gawGaMumifh igpdwf"mwftMuD;tus,fuscJhw,f
igaAvD,rfawG aomuf&w,f
wpfaeYukd ESpfu'f
'Dawmh igpOf;pm;w,f..xm;vkdufawmh
ighNyóemawGukd igukd,fwkdif&Sif;r,f
'Dawmh igtJh'DvdifazmufNyefwJhol&JU
tdrfxJukd reuf 4 em&Dckd;0ifw,f
'Daumifh a0S;aphukd bufpfuwfabm
&kdufwHeJY
aygufxGufatmif&kdufypfcJhw,f
tJh'gNyD;awmh igcGifhwifxm;vkdufw,f
igwu,fhukdavvGifhcJhwm
'DukdNyefvmw,f vkdufumcsvkdufw,f
zkef;Nzwfxm;w,f
ykef;aecJhw,f
igtvkyfukdNyefvmw,f
tNzKwfcH&awmhr,fvkdYxifNyD;om;
'gayr,fh olwkdYu ighukd
ae&ma&TUwmyJvkyfvkdufw,f
vl,kwfrm
armeif; reufpmpm;csifvm;
aumfzD oMum;ESpfZGef;
rif;igeJYnurSm;cJhao;vm;
igpdwfxdef;xm;vkdufygw,f
igwkdY&Smaewm b,folvJodNyDvm;
t&l;yJ oltvkyfvkyfaewJhtcsdefrSm
avcGsefwwfw,f
raeYu yD;aumhwftm;upm;
cef;rukdvmoGm;w,f
eef[uf'fu vlwpfa,mufemrnf
&xm;w,f
oGm;Munfhoifhw,f
igvkdufcJh&rvm;
tif; aemufxyfem&D0uftwGif;awGYr,f
tif; NyD;awmh rif;u awmfwJh&Jwpfa,mufvkdY
igaNymcJhwm twnfyg
aus;Zl;
tacsmufwpfa,muftwGufaNymygw,f
cifAsm; uGsefawmfhukdtpm;xkd;vkdufw,f
rif;ukd oem;vkdYcGifhay;xm;wm
tckNyefvmNyDav
tifpyufwm a&mbwf
ZeD;wpfa,mufukdqkH;&IH;&w,fqkdwmrvG,fbl;
cifAsm;ZeD;ukdqkH;&IH;zl;vm;
'gawmh[ifhtif;
yifpifapmapm,lr,fqkd b,fvdkoabm&vJ
cifAsm;ukd owd&aerSmygq&m
wpfNcm;b,fol owd&aervJodvm;
cifAsm; Ak'¨[l;aeYwkdif;awGYaeus
aygif 250 aumifrav;
cifAsm;rdef;ruawmh cifAsm;upm;w,fxifaewmav
uGsefawmf axmufyHhaMu;rvkdbl;
&kH;cef;vJrvkdbl;
tvkyfyJvkyfcsifwm
bmukdapmifhaewmav
tvkyfoGm;vkyfawmhav a&mbwf
&mZ0wfrIawG oGm;aNz&Sif;awmh
&JawG wHcg;zGifh..
b,f&D0pf
uGsefawmfyJ
txJ0ifvmvkdY&rvm;
0&rf;ygvm;
owif;pmxJrSmygw,f
bmaomufMuOD;rvJ
aumfzDwpfcGufavmufqkd&ifaum
igrif;ukdodw,f
uGsefawmfwkdYawGYzl;&if cifAsm;ukdrSwfrdrSmyg
tJh'gbmvJ odvm;
rkdufu,f*sufqif&JUtD;
tzdk;rNzwfEkdifbl;
tD;ab;u 0,fxm;wm
cifAsm;wkdY&Smaewm bmvJ cifAsm;ukd
uGsefawmf bmulnDEkdifrvJ
rif;bmtvkyfvkyfvJ rpöwm0pf
uGsefawmfu tvkyfESpfckvkyfw,f
rif;u acG;awGukd rD;&IdUwwfw,fr[kwfvm;
rif;tdrfvkyf&kyf&Sif igwkdYMunfhzl;w,f
tifwmeufrSmr[kwfvm;
olwkdYNyefrNzwfciftxd MunfhwJhol
uGsefawmf ykdYay;cJhayr,fh
tJh'DrSm rygygbl;
uGsefawmfu aemufaewm
wd&dpämefawGukdcspfwwfw,f
&JawGukda&mb,fvkdaevJ
rif;cspfwwfvm;
awmfao;wmaygh
tNyma&mif0wfvlawGtwGufawmfao;wmaygh
igrif;ukdrSwfrdNyD b,f&D
rif;u bdvd,ufckHrSmawGYcJhwJhaumifyJ
ukd,fhaNcaxmufay:ukd,fNyef&yfEkdifaeNyDaygh
vm euf&Sf oGm;&atmif
bmawGNzpfcJhMuwmvJ
ig'DaumifeJYNyD;cJhwJhwpfESpfuMuKHzl;w,f
ighaMumifholaq;&kHwuf&wJhtxd
NzpfcJhvdrfhr,f
ta&SUawmifykdif;&JU tawG;tac:opfaygh
tck oabmaygufvmNyD
olYukdaocsmapmifhMunfhxm;&atmif
apmifhMunfhxm;vkdufyg
tif;
bmvmMunfhaewmvJ ESmAl;MuD;
0kdufpf aumif;om;yJ
bD 0kdufpf yD 23
a0;armufyguif
b,folvJ
N*dKvfwk wDAGDu
cifAsm;zrf;puftwGufvmcJhwm
bmNzpfvkdYvJ igabvfaqmifxm;NyD;om;yJ
&,fp&myJ
cifAsm;ukd,fu abvfav
rif;u vmaeusaumifr[kwfygbl;
ar;cGef;ESpf paumvlrsdK;
*Dwcef; vl&Tifawmf
bD bD bD
*sufcf rDvf&GdKif;
bD tef'DpwD;0yf
'grSr[kwf pD qm[,f&Davmf'g
bD
bDNzpfvkdufprf;yg
[kwfNyD
aumif;w,f
pD&DeefyGdKifhrSm rD;avmifrINzpfaew,f
16xyfu wkdufcef;rSm tJh'DrSm
eHygwf 3 &J&Sdw,f
ig pepftopfokH;xm;w,f
pepftopf
'Dxufykd&Sif;NyvkdY&rvm;
uGsefawmf wleJYtJh'
DaumifukdxkcJhw,f
'Davmufqkd&Sif;NyDvm;
uGsefawmf wleJYtJh'
DaumifukdxkcJhw,f
[kwfvm;
arhoGm;vkdY emrnfvJodxm;w,f
emrnf
vIdPfacgif;oHawG&Sdvm;
'DuaNymorQvkdufraNymygeYJawmh
igwpfNznf;Nznf;,m;vmNyD
aqm&D;..
tJh' g acsrIef;w,fqdkwJh
t"dyÜg,f&w,f
tJh'g odvm;
tif; aumif;om;yJ tif;..
qm*sif 'gvmMunfhOD;
'gnaezufowif;pm
b,fawGaysmufaewmvJ
raNymEkdifbl;
bmukdraNymEkdifwmvJ
igvIyf&Sm;rIawGukd rodEkdifbl;vm;
tJh'Dpum;u rSefvkdYvm;
aemufxyf&Jwpfa,muf
towfcHvkduf&wm odvm;
pkHprf;a&;rSL;a&mbwf
bm
vlowform;&JUypfrSwfawGu '
Dpcef;ucsnf;yJ
olua&mbwfukd owfNyD;
tcef;ukdyg rD;&IdUypfcJhw,f
o,fykdYpfu  'ef;avmhqkdwJh*sme,fvpf
wpfa,mufqDukd qufoG,fNyD;awmh
tcsuftvufawGtukefaNymcJhw,f
'ef;avmh [kwfvm;
tif; [m&kd;vf'ef;avmh igtJh'Dukd
tzGJYwpfckvTwfxm;NyD;
olYzkef;rSmMum;Nzwfem;axmifqufeJY
aNc&mcHud&d,mawGwyfckdif;xm;w,f
rif; oleJYodvm;
tif; odw,f
o,fykdYpfu [m&kd;'ef;avmhyg
a[h z,fprf;
[kwfNyD [kwfNyD
bmawGNzpfaewmvJ
ig olYukd odw,fvkdYaNymxm;w,fav
ighykHuowif;pmxJxnfhcJhwm
'DaumifyJ
[,fvkd [,fvkd
[,fvkd 'ef;avmh
[m&kd;vf'ef;avmhvm;
tif; tif;
rIcif;owif;axmuf [m&kd;vf'ef;avmh
vmaw;wpfcGufavmuf
tif; tckaNymaewmb,folvJ
rpöwm 'ef;avmh bvpfZfukdrdcsifvm;
tif; igt&rf;oabmusrdrSmyJ
atmf [kwfvm; uGsefawmfaNymwmr&Sif;bl;xifw,f
rpöwm 'ef;avmh
uGsefawmf&Jowform;ukdodw,f
'Dawmh 'Dxufenf;enf;ydkNyD;
MudK;pm;ay;&ifaumif;r,f
tJh'Dt&l;ukd w&m;pD&if Ekdif&if
odyf*kPf,lzkdYaumif;rSmyJ
tif; tif;
'Dawmh cifAsm;bufu
b,favmufay;zkdYqE´&SdvJqkdwm
acgif;xJxnfh&vdrfhr,f
vkyfprf;yg rpöwm 'ef;avmh
tck cifAsm;ukdzkef;qufaewm
wm0efodNynfolr[kwfbl;aemf
rif;b,favmufvkdcsifvJ
ig;aomif;aiGom;eJY
cifAsm; bvpfZfemrnfod&kHwifrubl;
tykdypönf;awGyg&vdrhfr,f
bm tykdawGvJ
ypönf;trsdK;rsdK;aygh
uGsefawmfaiG&wJhtcg MunfhMuwmaygh
igupMum0VmMuD;&JUocifyJ
[,fvkd
a[;
rD;u olYtavmif;ab;em;u tm;vkH;ukdyg
zsufqD;ypfcJhwmvJ
'ga&csdK;cef;xJu&SmawGYwm
tJh'DrSm rD;odyfrNyif;bl;
'gayr,fh a&awG tyl&SdefawGu
vufaAG&meJY'DtefatawGukd zsufqD;oGm;w,fr[kwfvm;
[kwfw,f
yD;aumh tm;upm;cef;r
tif; [kwfavmufw,f
b&efYwfyg a&mbwf u yD;aumh tm;upm;cef;r
rSm tzGJY0ifNzpfcJhzl;vm; Munfhay;
bmvkyfwmvJ
eifhukd ighqDuqufoG,fwJhtxdapmifhckdif;w,fav
cifAsm;rS rqufoG,fwmvJ
tif; igaNz&Sif;aew,f
MudK;pm;aew,f
tck tdrfNyefvkdufawmh
'Dtkdif pwkwfcfaemf
cifAsm;u azmvf xifw,f
tif; tif;
bmaomufrvJ
vufzuf&nfygyJ q&m
q&mrac:ygeJY ua&UcsfvkdYac:vJ&ygw,f
vufzuf&nfeJYaygifrkefYrD;uifESpfa,mufpm
&r,faemf
rpöwm tZpfukdwkdufckdufrIrSm
aumifav;ESpfa,mufywfoufaew,f
'Dawmh ol..
aoNyDvm;..r,kHEkdifp&myJ raoygbll;
Munfh&atmif
*Gsef0Jvf
rDw,fvfvkdYvlawGu odMuw,f
rif;aqG;aEG;csifwm olYtaMumif;vm;
tif;
olubmvJ owif;ay;vm;
'guawmh..b,fvkdaNymrvJ
uGsefr olYukdapmifha&Smufaew,fyJxm;yg
aus;Zl;yJ
olu taytawyJ
vlqkd;
aumifav;wpfa,mufyg
tJh'gawGtm;vkH;&JUatmufrSm
oluaMumuf&GHUaewJhaumifav;yJ
'Dawmh &SifbmulnDEkdifwm&SdvJ
b,ft&mrqkd zkH;uG,fvkdufvkdY&ygw,f
vkyfay;Ekdifrvm;
'Dn igeJY wpfckckvkdufaomufyg
'gyJvm;
a&mhbwf eJY yD;aumh tm;upm;cef;eJYudpö
olu b,fwkef;urS tzGJY0ifr[kwfcJhbl;
[ifhtif; b,f[kwfyghrvJ
rif;tcsdefenf;enf;&vm;
tif;
ri;f tJh'g okH;wwfvm;
&Sifu wu,fh'kdifEkdaqmMuD;yJ
rkdifu&kda0hAfokH;wwfwmawmif
thHMow,f
'grdef;rtvkyfawG
pm&kdufwmvkdyJav
tif;
bm&SmrSmvJ
b,f&D 0dpf
b,fvfza&mifhwm0gu
yD;aumhtm;upm;cef;u ESifxkwfcH&wJhaumifvm;
'DvlutNrJNyóem&SmaewmyJ
oltzrf;cH&wJhtMudrfu &Sif
&JarawGeJYtqifaNywJhtMudrfxufrsm;w,f
ig 'DvkdvlrsdK;r[kwfwm
rif;odygw,f
tif;
odyfawmhta&;rygwmawGyg
&Sif b,fvkdxifvJ
[ifhtif; bmrSta&;ygwmr&Sdbl;
'DxJu[mawGuayghav
cifAsm;aiGygvm;
tif; igenf;enf;awmhvIyf&Sm;vkduf&w.f
a0;armifhwf um;yguiftNyifbufrSmvmawGYyg
tJh'DrSm&yfae
[kwfNyD
&yfae tJh'DrSmyJ&yfae
bk&m;a&
uvpfcf
uGsefawmfaNymwJhtykdawGqkdwm
'gawGyJ
qkwHqdyfawGvkdYac:&if
ykdrSefvdrhfr,fxifw,f
'g b,folYypönf;awGvJ odrSmaygh
rSefw,f
cifAsm;udk uGsefawmfh[mNyNyD;oGm;NyD
cifAsm;qDuvJ Munfh&atmif
aumif;NyD
bmvJ
'g ig;aomif;rSr[kwfwm
bmvJ ig;aomif;[kwfygw,f
vkH;0rNzpfEkdifbl;
rif; aiGig;aomif;rNrifzl;wmMumNyDvm;
ihgukdr,kHbl;vm; oGm;a&Munfh
'gig;&mavmufyJ&Sdr,f
'gNzifhvJ vkyfav
ig wpf&Gufcsif;a&rSm
aumif;w,f t0wftpm;opf0,f0wfvkdufOD;
ig;aomif; ig;aomif; ig;aomif;
rif;wu,fawmfwmyJ
ig olYukdrif;emrnfraNym&ao;bl;
at;aq;aygh igrif;ukdbmrSrvkyfygbl;
ig&JawGukdyJ owfwm rSwfrdvm;
rif;ighudkb,fvkdaNc&mcHvdkufvJ
yD;aumh tm;upm;cef;u rif;emrnfukd&w,f
NyD;awmh rif;trIdufykH;udkvkduf&Smw,f
rif; um;yguifu aiG&Sif;Nzwfykdif;awGYw,f
odyfawmfygvm;
igolYukdrif;emrnfraNym&ao;bl;
'gayr,fh rif;ighukdawmh ulnD&vdrhfr,faemf
tawmfwif;wif;usyfusyfMuD;yJ
igolYukdrif;emrnfraNym&ao;bl;
[ifhtif; [ifhtif;
tkdif;&pf&Sf ESpfq
r&awmhbl; qkdifydwfNyD oli,fcsif;
rif;udkigwpfacgufyJaNymr,faemf
igurif; oli,fcsif;r[kwfbl;
rif;udkig t&ufawmif;wJhtcg
rif;u a&cJeJYvm;vkdYaNz&r,f
tckNyefpr,f tkdif;&pf&Sf ESpfq
a&cJxnfhrvm;q&m
&,fp&mrvkyfprf;ygeJY b,folua&cJvkdvJ
ig;aygifusygw,fq&m
rif;ckeu aNymovkdaygh
qkdifydwfNyDqkd
oltdrfomxJ0ifoGm;w,f NyefxGufrvmbl;
'Dawmh igowdxm;rdoGm;w,f
ol aMuGcGufxJNyKwfusaevm;vkdY
[kwfw,fav
NyD;awmh bmqufNzpfvJ
tJh'DxJukd0ifoGm;awmh olYukdawGYwmyJ
cifAsm;tNrefawmhxGufaNy;rvmbl;
r[kwfvm; rpöwm 'ef;avmh
bm;u vlu cifAsm; oleJYtwl
q,frdepf&SdcJhw,fwJh
rif;udk a*smhrkdufu,fvkdvlrsdK;vkdYxifoGm;wm
igu aiG&Smaewmyg
aiG
owif;pmuay;vkdufwJhaiG
olYukd txl;owif;twGufaiGay;xm;wm
wkH;vkdufwm
tck vlawG towfcHae&wm
rif;ukdowday;&OD;rvm;
tif;
vlom;awGeJY rdom;pkawG uav;awGeJY
um;awmh&Sdw,f tif; igarhaew,f
tif; um;wpfpD; txJrSm bmawGygvJ
rif;wkdY,kHrSmr[kwfbl;
tJh'Dum;u b,frSmvJ
a0;armifhwfvrf;um;yguifrSm
*sm*Gmteuf
ab;23
ighukd&Jbufu tumtuG,fay;rSmvm;
'gaygh
igwkdYrif;ukdwpfcsdefvkH;apmifhMunfhaerSmyg
wpfNcm;wpfa,mufu olYukd
owfckdif;wmNzpfr,f
tckbmNzpfvkdYvJ
vlowfrIpkHprf;a&; NyD;cJhwJhvu
rSwfwrf;awGvkdcsifw,f
tacGawGNynfhaeNyD
b,fvkd NynfhaewmvJ
aNcmufywfavmuf&SdNyD rSwfwrf;rwifxm;wm
rSwfp&mr&Sdawmhbl; weFvmus&if
vmNyifvdrhfr,f
r,kHEkdifp&myJ
uifr&mawG wu,fzGifhxm;w,f
qkdufukdenf;ayghav
rif;u bmrSukd*&krpkdufwmyJ
'g&Sufp&mtvkyfyJ
rif; pm;wJh[mawGutpyJ
rif;vSaew,f
aus;Zl;
ukwf,lay;&rvm;
tif;
aus;Zl;
xkdifyg
rif;wdwfqdwfoGm;ygvm;
&SifaNymaewm em;axmifcsifvkdYyg
tm;vkH;tqifaNy&JUvm;
'DudpötwGuf ykdvG,fwJhenf;&SdrSmyg
uGsefrwkdYrdef;uav;awGukd
csufNyKwfzkdY oefY&Sif;zkdY twltdyfzkdYxuf
ykdtokH;0ifrSef;odawmh
b,fvkdcHpm;&vJ
ig 0dpf ukdzrf;cJhwJht&m&SdawGukd
NyefpOfMunfhaewm
yxrqkH;wpfa,mufu&Jar
qef'&mbdwfof
&Sifaemufaewm
'DaeYtawmfaysmfcJhw,f
tif;
zkef;qufvdkufr,faemf
b,fawmhvJ
uGsefrukd b,fawmhzkef;qufrSmvJ
reufNzef
uGsefraNymr,f 'DaEG&moDrSm
ypfuepfxGufr,fqkd&ifaum
'gawG b,fvkdNzpfoGm;rvJ
uGsefr rodbl;&Sifxifaevm;
a,muFsm;awGu zkef;qufvkdufr,fvkdYaNymw,f
rdef;rawGu arQmfvifhcsufeJYapmifhr,f
rdef;ru zkef;&JUaus;uGsefNzpfaecsdefrSm
a,muFsm;u pOf;pm;w,f igolYukd
reufNzef wpfaeYaeY wevFmzkef;qufr,f
bmrSudpör&Sdygbl;vkdYawG;r,f uGsefraNymr,faemf
&Sdw,f udpötMuD;MuD;&Sdw,f
reufNzef igrif;udkreufNzefzkef;qufr,f
[ifhtif; oGm;prf;yg
a[h
wpfNcm;b,folygOD;rvJMunfhprf;
tJh'g a&mbwf
NyD;awmh azmpf
igbmvkdY'DavmufrkdufrJ&wmvJ
olYtcef;udk vufeufudkifwyfzGJYcsufcsif;vTwfvkduf
19 uyg
azmpf  igwkdYvmaeNyD
igiwkH;yJ
bmvJ[
a'gufwmawG olYukd pdwfNidrfaq;xkd;xm;w,f
ol owdarhaevdrfhOD;r,f
olYukdwkdufcJhwJholukd olykHazmfNyEkdifvkdufvm;
ol aocsmwmwpfcku taumifMuD;MuD; vlNzLwJh
taumifMuD;MuD;vlNzL
'Dawmh wpfNcm; vlrnf;aumifav;r[kwfbl;aygh
tJh'g b,f&D0dpfyJ igodw,f
rif; olYt&ufawG,laomufoifh&JUvm;
olowdrxm;rdygbl;
aomufOD;rvm;
tif;
oltqifaNy&JUvm;
rif;u b,folvJ
'Dtkdif ua&Ucsfpwkwfyg
vlwpfa,muftowfcH&w,fvkdYMum;vkdY
azmpfr[kwfbl;
&Jowform;u olYukdvmowfwmyJ
aumifav;wpfa,muf 0ifygvkdufwm
oluawmh cHvkduf&w,f
rif; 'Dnae azmpfeJYtwl&Sdaewmvm;
tif; igwkdY twloGm;aomufNyD;awmh
olYukd csay;cJhwmyJ
rif; olYukdtJh'
DtaNctaeukdydkYcJhwmaygh
wHcg;0avmufxdvkdufydkYzkdY
pdwful;r&Sdrdbl;vm;
b,fvkdat;*sifhvJ
wuúpD
ab;qG,fwmukdvkdufykdYay;yg
aiGay;&r,faemf
a[h b&efpuD
igh&kyfu ab;qG,fwmqkdwm
wpfywfywf&if&NyDvkdYxifwJh&kyfaygufaewmvm;
a[h &yfvkduf 'DrSm&yfvkduf
'DrSm 'if;ef aumhwf
[kwfNyD
tif; [kwfNyD
a&mh Nyefrtrf;eJY
olaooGm;vm;
[kd vlqkd;aumifav;vm;
aooGm;NyD
eifeJYolYMum;u Zmwfvrf;ub,fvkdvJ
olu eifhtwGuf toufeJY&if;oGm;w,f
igolYukd 12 ESpfuwnf;uodcJhwmyg
olt&ifu ab;tdrfrSmaecJhwm
igaq;Nzwfpcef;uqif;vmawmh igeJY
odcsifwm olyJ&Sdw,f
olighukdvufzuf&nfvkyfay;w,f
rodbl; ighpdwfxJrSm
igolYukdulnDEkdifr,fxifvkdYyg
bk&m;a&
b&efYwf
olwu,faNc&mazsmufoGm;EkdifwmyJ
bm&SmawGYvJ
oufaoNyEkdifwJh taxmuftxm;rawGYbl;
t&ifwkef;uawmh vlacsmav;yJ
ypfpvufcwfaevdkufwm
0dpfuddpötrsm;Nynfolukd today;vkduf&atmif
rif;oabm
tenf;qkH;awmh '
DaumifxGufvmrSmyJ
&Jrsm;u bvpfpfeJYywfoufNyD;
olwkdYpkHprf;csifwJh
oHo,NzpfzG,fvl&JU"mwfykHukdxkwfNyefvkdufw,f
tif; igolYukdodw,f
ig 'Daumifhukdcsay;cJhwm 'Daumifut&l;yJ
rawGYwmMumNyD
*sufcf pkHaxmuf b&efYwfav 'gu
[,fvkd rdwfaqG
igwkdYaumifub,frSmvJ
tcef; ckESpfrSm
oGm; oGm;
olaNy;NyD
oGm;pkdY
*&dwf0ufpwefvrf;rSmNrifae&w,f
[J&kd;vrf;bufqif;oGm;w,f
olYukd aNratmufvrf;ul;bufykdYvkdufr,f
tcktaemufvrf;twkdif; taemufbufudkaNy;oGm;w,f
yuf'ifwefukdOD;wnfaew,f
w&m;cHu &xm;0if;xJaNy;oGm;w,f
yuf'ifwefaNrmufykdif;
b&efYqufvkdufaewkef;yJ
tzGJYtm;vkH;&xm;0if;xJukd0ifMu
yuf'ifwefaNrmufbufu
b&efYwfeJYxdyfwkdufrawGYapeJY
xyfaNymr,faemf b&efYwfeJYxdyfwkdufrawGYapeJY
bmvJ
pdwfxdef; b&efYwf
b&efYpdwfxdef; igwdkYrdxm;w,f
'DaumifhukdqGJxkwfoGm;prf;
pdwfxdef; pdwfxdef;
oGm; oGm;
rdxm;w,f
igwkdYrdxm;w,f tkdauaemf
rufx&kdykdvDwef&JwyfzGJrSm b,f&D0dpfukd
zrf;qD;&rdaMumif; twnfNyKaNymMum;vkdufygw,f
ol[m vef'ef&JokH;a,mufukd
aoG;at;at;eJYowfrIrSm oHo,
NzpfcHae&olNzpfygw,f
yuf'ifwef&xm;0if;rSm olYaemufukd
&kyf&SifqefqefvkdufNyD;wJhaemufzrf;rdcJhwmyg
&JawGu aemufxyfrSwfcsufay;zkdYukdawmh
Niif;qefxm;ygw,f
tacGawGa&mif;aewmyg
'gukdrSwfwrf;wifxm;r,faemf b,f&D
iga&SUaeeJY qif;'
GpfcsfeJYvkdcsifw,f
NyD;awmh azhpfbkwfrSmvJ paw;wyf
topfwifcsifw,f
cifAsm;wkdYrSm av;q,fh&Spfem&D&Sdw,f
tJh'DtwGif;rSm olYukdpGJcsufwifcsifwif
r[kwf&ifawmh vTwfay;&r,f
NyD;awmh wpfNcm;qif;'Gpfcsfvkdcsifw,fwJh
'DaygifrkefYu odk;aeNyDwJh
0dpfu &l;&if&l;aer,f
'gayr,fh rtbl;
olYvrf;aMumif;rSeforQ umAmvkyfcJhw,f
a&mbwftcef;rSmavmifwJhrD;u
ppfaq;vkdY&EkdifwJhoufaocHypönf;rSeforQ ygoGm;w,f
yDaumhwftm;upm;cef;rS oJvGefpuvJrckdifrmbl;
*sm*Gmuawmh olYum;vkdYaNymwmyJ
tJh'gu um;yguifrSmxkd;xm;wmaNcmufv&SdNyD
b,folrqkd okH;Ekdifw,f vkHNcKHa&;
uifr&mrSwfwrf;vJr&Sdbl;
acG;awGeJYvleJYawmh uGsefawmftquftoG,f
rNywfao;bl; yxrqkH;vlowfrI&JUrsufNrifoufao
'gayr,ffh tckusawmholu
rrSwfrdawmhbl;vkdYNiif;aew,f
olu odyfaMumufaew,f 0,fpfav;u
bm;ref;uvJ 'Dtwkdi;faNymw,f
[kdw,frSmvJ bmrS&SmrawGYcJhbl;vm;
bmrSrawGYbl;
rIcif;aq;wyfzGJYawGa&m
wpfzGJYvkH;ydkufpdyfwkduf&SmNyD;NyD bmrSr&Sdbl;
tck&SdoavmufeJYuawmh 'DaumifreufNzef
&,fNyD; NyefxGufoGm;r,f
ckdifrmwmwpfckckvkdtyfw,f
wpfckcktNref&SmrSNzpfr,f
r[kwf&ifawmh 'Dvlowform;u
NyefckefxGufoGm;r,f
olYukd owdxm;zkdYwpfckyJ wwfEkdifawmhrSm
aNymav
tif; tif; c&D;xGufaewm
tckNyefa&mufNyD
ighygwDukdvmrvm;
tif; t&iftwkdif;aygh
ighudkapmifha&Smufay;Ekdifrvm;
aumif;NyD
'gubmvJ
rGef;&Idif;
tdkif;&pf&Sf rGef;&Idif;
'gawGu w&m;r0ifbl;r[kwfvm;
'DvkdyJarQmfvifh&wmyJ
rif;tqdyfawGaomufNyD; wpfcgwpfav
aMumifoGm;wmvJ raNymeJY
wpfcgwpfavaMumifoGm;wwfvkdY
'DtqdyfawGaomufaewmv;
csD;,m;pf
igwkdY bmrStaxmuftxm;rNyEkdifbl;
b,f&D0dpfvGwfoGm;w,fyJxm;ygawmh
'gawGeJY bmqufvkyfrvJ
rif; uav;awGukdrS pdwfygwJhvlwpfa,muf
taMumif;aNymzl;w,f
tJh'Daumifukd omrefenf;awGeJY
udkifwG,fvkdYr&bl;qkd&if
ukd,fwkdifyJ wm0ef,lay;vkdufw,f
igtJh'gawGaNymwkef;u rif;tdyfaewmr[kwfbl;vm;
ig'gawGqufraNymEkdifawmhbl;
OD;wnfaewJhpum;vrf;aMumif;ukdrMudKufbl;
rif;tckwavm tawmftvkyf
&IyfcJhrSmyJ b,f&D
&Jum;pD;vkduf&w,f owif;pmrSmykHygvmw,f
rif;emrnfMuD;oGm;wmaygh
rif;om wu,f yg;eyfr,fqkd&if
ryg;eyfbl;qkdwmvJ igodw,f
rif;vkyfcJhwmawGukd0efcHvdrfhr,f
bmaMumifhvJqkdawmh rif;tNyifrSmxufqkd&if
'DxJrSm ykdtEÅ&m,fuif;w,faemf
tJh'g rif;oli,fcsif;awGvm;
towfcHvkduf&wJh&JawGu
rif;odvm;
'gawGrif;bmtwGufvkyfaevJqkdwm igodw,f
'DaumifawGu rif;ukdbmrsm;vkyfcJhrdvkdYvJ
rif;odwmaygh 'gayr,fh
rif;b,fvkd wkHYNyefcJhvJ
'gukd ckcHzrf;qD;rIvkdYac:w,f
iguawmh rkdufrJwmvkdYac:w,f
ighaMumifh rif;t&SufuGJcJh&wm igodygw,f
tJh'DtcsdefupNyD; rif; rl;w,f
&l;w,f tJh'DudpöukdrarhEkdifbl;
rif; 'Dtwkdif;xm;ypfcJh&rSm
trSefwkdif;aNym&&if
rif;ukdrNrifciftxd igowdr&ao;bl;
bmrSvJ xyfrawG;NzpfcJhbl;
tJh'gta&;rygbl; igtm;vkH;ukd
arhoGm;NyD
rSwfwrf;wifAD'D,kdawGMunfhNyD;awmh
igwkdY0kdif;&,fwmawGawmh&Sdwmaygh
'gawGu taysmfyg
qm*sifhb&efYwfurif;udk
t"dutcsufaNymr,faemf
rif;ubmaumifrSr[kwfbl;
b,folrSvJ *&krpkdufbl;
aomuf*&kukdrpkdufwm
NyD;awmh aemufwpfck
rif; o,fbvpfpf
tJh'gbmMuD;vJ
cifAsm;ukd pdwfysufatmifaNymwmr[kwfygbl;
'gayr,fh taNymif;tvJMuD;awGNzpfaew,f
qufaNym
&JawG ta&mif;orm;wpfa,mufukd
zrf;rdoGm;w,f
bm
olwkdYtck xkwfukefawGukdppfaew,f
tckta&mif;orm;u
taumifMuD;MuD;
oleJYoGm;NyD; trSm;t,Gif;vkyfrdvkdYuawmh
rvG,fbl; rdef;rawGawmifrcsefbl;
aemufqkwfprf;ygOD;
&Jarwpfa,mufu aq;a&mif;orm;awGukd
vmzrf;oGm;w,f
olvJvlrnf;yJ
emrnfu b,folvJ
azmpfwJh
b&efYwf pwkwfcfyg igrif;tultnDvkdw,f
oltxJrSm&Sdw,fxifw,f
rif;u yGJvmzsufwmyJ
- bmyGJvmzsufwmvJ
- olYukdqGJxkwfvkduf
vmprf;
ighukd oabmusvm;
usw,fqkd&if
'gawGukdMunfhprf;
ighukdoabmus&if ygwDvkyfay;
bmvkyfwmvJ igroGm;csifbl;
aemufqkwf olighudkowfvdrfhr,f
olighukdowfvdrfhr,f
[ifhtif; olighukdowfvdrfhr,f
[ifhtif;
olighukdowfvdrfhr,f
'gubmawGvJ
aus;Zl;yJ olwkdYNyefusoGm;atmifvkyfay;vdrfhr,f
a&csdK;wmusoGm;ygNyD
aomufprf;yg
igtawmfysufpD;oGm;wm
ig olvQdKtNzpfvkyfaewkef;uawmif
igu taytawa,mifaqmifaewJh&JyJ
'gayr,fh wu,fwrf;rSm igu&Ja,mifaqmifaewJh
taytawyJ
[kdaumifuvGwfoGm;rSmyJ r[kwfvm;
igwdkY&Jtcsif;csif;awmif rumuG,fEkdif&if
igwkdYb,fae&mrSm aumif;OD;rSmvJ b&efYwf
rD'D,mawGapmifhaevm;
tif; [kwfw,f tNyifbufrSm vlawG
wdwfwdwfqdwfqdwfpkaewm&Sdw,f
'gayr,fh wpfNcm;xGufaygufu
xGufcsif&ifvJ &ygw,f
rxGufygbl;
tm;vkH;&SdaeygapyJ qkawmif;wm
rif;pdwfxJrSm bm&SdaevJ b,f&D
aemufaeYrif;ukd xyfawGYr,fvkdY..
igapmifhraeEkdifawmhbl;
rpkd;&drfygeJY olYukd wpfcsdefvkH;
apmifhMunfhaerSmyg
bmNyóemrSr&SmEkdifatmifvkdY
ae&m,lNyD;NyD olYtcef;xJ0ifoGm;w,f
b&efYwf&Sdao;vm;
[ifhtif; oloGm;NyD
'DaeYcif;rSm a&mbwftokbav
ta&SUawmifykdif;&JawGtukefoGm;MurSm
&SifuvGJvkdYaygh
aemufqkH;taNctaeb,fvkdvJ
olYtcef;uwpfaeukefrxGufao;bl;
b&efYwf aemufNyefvSnfhvkduf acG;rom;
rif;acgif;uGJxGufoGm;wJhtcsdefrSm
rif;rsufESmukdigNrifcsifw,f
rif;ighukdvSnfhpm;vkdY&r,fxifaevm;
r&bl; igtvkdufoifhav;vkyfay;aewm
b,fvkdvJ b,f&D
rif;bmvkyfrvJ
&Jac:rvm;
iwkH;awG
owif;pmawGrSm tMuD;tus,fygvmr,fapmifhMunfhxm;
igrif;udkw&m;pGJr,f
rif;&,f
NyD;awmh rif;
rif;wkdY&JawGtm;vkH;
ig oef;eJYcsDNyD;&r,f
b&efYwf
rif;ighukdowfvkdYr&ygbl;
igu bvpfZfav
rif; [kd&Jowform;ukdaNymaewmvm;
tJh'grif;rNzpfEkdifbl;
rif;udkw&m;pGJzkdYMudK;pm;ayr,fh
rif;rSmtNypfr&Sdbl;av
igwkdYodxm;wmu tJh'Dvlu 0wfpkH0wfxm;wJh
vlawGukd aemufukdvkdufaewm wpfckyJ
rif;tck0wfxm;wmrsdK;aygh
NyD;awmh olokH;wJhvufeufu 'grsdK;
olighacgif;ukdrypfvkdufwm awmfao;w,f
'Dwpfckuawmh raNz&Sif;EkdifwJh
trItNzpfusefaecJhr,f
'DrSmaq;vdyfraomuf&bl;av
rif;bmvkyfrvJ
ighudkaoewfeJYypfrvm;
igtckwifyJ &kH;xGufawmhrSmyg
ckESpfem&Dqkd Nyefa&mufr,f cspfw,f tref'g
[kdrSm tJh'g bufuD
pm;vkdYNrdefygap
oGm; xGufoGm;